번역: Haisoo Shin
검토: InHyuk Song
저는 영국에서 태어났지만
몰디브에서 26년 째 살고 있습니다.
이젠 몰디브가 진짜 집이죠.
몰디브는 모두 아시겠지만 여러 섬으로 이루어져 있습니다.
여기 인도의 남서 해안에 있죠.
제가 살고 있는 수도 말레입니다.
사실 우리가 지금 마이소르에 있으니
말레가 델리보다 더 가까운 곳에 있죠.
물론 IT 산업 종사자라면 지금 인도에 있어야겠지만.
해양생물학자에게는 몰디브가 그리 나쁘지 않은 곳입니다.
오랜 기간 제 집이 되어주었고요.
가보신 분은 알겠지만, 환상적인 산호초가 있고
스쿠버 다이빙과 스노클링하기에도 환상적이죠.
저는 가능한 많은 시간을
해양 생물을 조사하면서 보냅니다.
물고기도 조사하고
고래나 돌고래처럼 더 큰 것들도 조사하죠.
이 사진은 대왕고래(Blue Whale)입니다.
대왕고래는 몰디브 근처에도 있고
인도에도 있습니다. 케랄라에서 볼 수 있죠.
사실 이 지역은 정말 운이 좋은 거에요.
전 세계에서 대왕고래를 보기 가장 좋은 곳이
바로 이 지역이니까요.
스리랑카에서는, 남쪽 해안을 따라가시면
북동 몬순 계절에는
대왕고래를 정말 쉽게 볼 수 있습니다.
대왕고래를 보기엔 최고의 장소일거에요.
금방, 북동 몬순 계절 이야기를 했는데요.
많은 분들은 뭔지 정확히 아시겠지만
아마 잘 모르시는 분들도 계실겁니다.
몬순에 대해 조금 설명을 하겠습니다.
'몬순'이라는 단어는
단어 '계절'에서 나온 말입니다.
그러니까 그냥 계절인거죠. 대부분의 동아시아에는 계절이 두 종류에요.
여름의 인도는 매우 뜨거워집니다.
뜨거운 공기는 떠오르고, 빈 공간은 바다의 공기가 채우죠.
그러니까 남서쪽에서 이동해오는 거죠.
이쪽 바다에서 인도로 이동합니다.
남서쪽에서 오기 때문에, 남서 몬순이라고 합니다.
인도양을 건너면서 습한 공기가 되고
남서 몬순동안 비가 오는 이유입니다.
이제 겨울이 되면 대륙은 시원해집니다.
인도 위에 고기압이 형성되고
여름과는 반대로 일어나게 됩니다.
이제 바람은 북동쪽에서 불어오죠.
인도 대륙에서 인도양을 거쳐
아프리카를 향해 가게 되죠.
이걸 기억해주세요.
전 해양생물학자이지만 사실은
조금은 고지식한 자연주의자라고 할 수 있습니다.
온갖 것에 관심을 기울이지요. 움직이는 건 거의 다요.
잠자리도 마찬가지입니다. 그리고 사실
제가 오늘 할 이야기는 잠자리에 관한 것입니다.
이건 오리엔탈 스칼렛(동양의 주홍색)이라는 아름다운 종입니다.
잠자리에 대해 아셔야 할 것이 하나 있는데요
그 중요한 한 가지는
잠자리는 알을 민물에 낳는다는 겁니다.
민물이 있어야 번식할 수 있죠.
잠자리는 민물에 알을 낳고
작은 애벌레가 민물에서 부화되어
더 작은 것을 먹고 자라죠. 모기 애벌레를 먹죠.
그래서 잠자리는 중요합니다.
무엇보다 모기의 개체 수를 조절하니까요.
단계별로 자란 후에 물에서 기어 나와서
우리가 보는 성충의 모습이 됩니다.
종마다 다르긴 하지만 일반적으로는
예를 들어 1년의 수명을 가진 잠자리가 있다면
대부분 1년인데요, 민물에서 애벌레로 보내는 시간이
10, 11개월 정도 됩니다.
그리고 나서야 성충으로 한두 달 정도 살게 되지요.
즉 잠자리는 민물 생물이나 다름 없습니다.
민물이 정말로 필요하니까요.
이제 제가 얘기하고 싶은 잠자리는
바로 이 종입니다
금방 본 것같은 잠자리 대부분은
한두 달밖에 되지 않는 짧은 성충기동안
멀리 가지 않습니다. 멀리 갈 수 없죠.
아마 몇 킬로미터 정도가 일반적입니다.
비행 능력은 정말 뛰어나지만, 멀리 가지 않습니다.
하지만 이 녀석은 예외입니다.
글로브 스키머(지구를 스쳐가는 자)나
원더링 글라이더(방랑하는 활공기)라고 불립니다.
이름에서 알 수 있듯, 온 세계에서 발견할 수 있습니다.
열대 지방이나 아메키라 대륙에도 있고
아프리카, 아시아, 호주, 태평양까지
모든 곳을 돌아다니고, 우린 그렇게 알고 있죠.
하지만 그다지 연구되지는 않았습니다.
평범하게 생긴 잠자리니까요.
잠자리 연구를 한다면, 밝고 아름다운 종들을 연구하고 싶잖아요.
아까 그 붉은 잠자리나, 희귀한 잠자리, 멸종 위기의 잠자리같은 거요.
이 종은 좀 지루하게 생겼죠.
색깔도 우중충하고, 꽤 흔하게 볼 수 있죠.
어디에나 있고요. 그러니 왜 연구하겠어요?
하지만 그런 태도로는 상당히 특별한 걸 놓칠 수가 있습니다.
사실 이 잠자리는 꽤 놀라운 이야기를 갖고 있거든요.
몰디브에 살다가 제가 그 이야기를 발견하게 되어
큰 영광으로 생각합니다.
제가 처음 몰디브에 갔을 때는
잠수하느라 정신이 없었고, 대부분의 시간을
물 속에서 보냈습니다.
잠자리는 보지 못했습니다. 있었을 수도 있고 없었을 수도 있지만
어쨌든 보지 못했습니다.
하지만 몇 달의 시간이 흐른 어느 날
밖에서 길을 가고 있는데
갑자기 수백 마리의 잠자리를 발견했습니다.
이 사진처럼요. 모두 글로브 스키머입니다.
그 때는 몰랐지만, 지금은 알고 있죠.
글로브 스키머 수백 마리입니다.
그리고 한동안 보이다가, 얼마 후 모두 사라졌습니다.
당시 저는 별로 신경쓰지 않았습니다.
하지만 다음 해 똑같은 일이 일어난거죠.
그리고 그 다음 해에도, 그 다다음 해에도요.
제가 좀 둔한지라, 그리 크게 신경쓰지 않았습니다.
하지만 몰디브의 친구와 동료들에게 물어보니, 매년 오는게 맞다고 하더군요.
더 자세히 물어보니 알고는 있지만
자세한 것은 모른다고 했습니다.
어디서 왔는지나 그런건 전혀 몰랐죠.
그런 후에도 전 크게 마음을 쓰지 않았죠.
하지만 천천히 깨닫게 되었습니다.
뭔가 특별한 일이 일어나고 있다고요.
잠자리는 번식하려면 민물이 필요하잖아요.
그리고 몰디브는, 몇몇 분들은 가보셨겠지만
이게 저희 집입니다.
몰디브, 아름다운 곳이죠.
(관중 웃음)
산호초로만 이루어진 섬이죠.
산호초 위에는 모래 언덕이 있고요.
평균 높이는 해수면에서 이만큼 위이지요.
온난화로 해수면이 상승하면, 정말 심각한 문제입니다.
하지만 그 이야기는 하지 않겠습니다.
모래 언덕에 대해 아셔야할 것이 있습니다.
비가 올 때는
빗물이 흙 속으로 흡수된 후 사라져버립니다.
빗물은 흝 밑에 그대로 있게 됩니다.
그래서 나무가 뿌리를 내릴 수 있고
사람이 땅을 파서 우물을 만들 수 있죠.
하지만 잠자리에겐 좀 어렵죠.
겉에 드러난 민물이 없습니다.
연못도 냇물도 강도 호수도
전혀 없습니다.
그렇다면 도대체 왜 매 해마다
수백만의 잠자리가, 정말 수백만입니다.
수백만의 잠자리가 나타날까요?
호기심이 생겼습니다. 여기서 잠시 멈추고
여러분들께 질문을 해보겠습니다. 여기 많은 분들이
인도에 사셨고, 인도에서 어린 시절을 보내셨겠죠.
인도인이시거나 여기서 자라신 분들 중에
손을 들어주세요. 어느 분들이...
아직 아니에요!
너무들 빠르시네요. 좀만 기다려주세요.
시작할 때 말씀드릴테니 기다리세요.
인도에서 어린 시절을 보내신 분 중에
어렸을 때 잠자리를 보신 기억이 있나요?
떼지어 다니는 잠자리를요? 학교같은 데서요.
어쩌면 조그만 실을 잠자리에 묶어서
당기고 놀지는 않으셨나요? 그걸 묻는건 아니고요.
많은 수의 잠자리 떼를 보신 적 있는지 대답하시면 됩니다.
손 들어보시겠어요? 네, 감사합니다.
널리 볼 수 있는 현상입니다.
몰디브를 포함한 남아시아에서요.
호기심이 좀 생겼습니다.
몰디브에서.. 인도에야 물이 충분히 많죠.
그러니 잠자리야 당연히 있겠죠. 안그래요?
하지만 몰디브에선 민물이 없어요. 도대체 무슨 일일까요?
그래서 먼저 몰디브에 잠자리가
언제 나타나는지 기록해봤습니다.
이게 그 결과입니다. 10월 21일.
매년 그런건 아니고, 평균입니다.
이걸 15년째 기록해왔습니다.
잠자리가 제일 가까운 인도에서 왔다고 생각하겠죠.
하지만 10월은, 말씀드렸듯이 아직 남서 몬순입니다.
몰디브는 아직 남서 몬순 계절이죠.
이 시기에 바람은 항상 서쪽에서 불어옵니다.
바람이 인도를 향해 불고 있는거죠.
그럼 잠자리는 어떻게 몰디브에 오는걸까요?
인도에서 역풍을 뚫고 오는걸까요?
그럴 것 같지는 않습니다.
그래서 저는 전화를 걸기 시작했습니다.
몰디브는 긴 군도입니다.
길이가 800 km 가까이 되죠. 이 부분에요.
그래서 친구와 동료들에게 전화하고 메일을 보냈습니다.
잠자리가 언제 나타나는지 물었죠.
곧 그림이 보이기 시작했습니다.
방갈로르의 동료가 제게
3년간 보내준 정보에 의하면, 평균적으로
9월 24일, 즉 9월말에 나타납니다.
조금 후엔 그 아래 트리반드룸에,
그 후에 몰디브 북부에 나타
그 다음 말레를 거쳐 더 남쪽으로 가고
그 후에 몰디브 남쪽 끝에 나타납니다.
분명히 인도에서 오고 있는 것입니다.
바람을 거슬러 바다를 건너 650km를 이동하는거죠.
도대체 어떻게 하는걸까요?
알 수 없었습니다.
그 다음에 저는 잠자리의 수를 세보았습니다.
계절적 특성을 알고 싶었거든요.
처음 언제 도착하는지는 알지만
얼마나 머무르는걸까요? 그게 단서가 될까요?
그래서 저는 정밀하고 과학적인 측정을 했습니다.
정밀하고 과학적인 경로를 설정했습니다.
저는 자전거를 타고
말레 섬 주위를 돌아다녔습니다.
둘레가 5킬로미터 정도 되는데요
다니면서 보이는 잠자리를 세었습니다.
나무만 봐야하니, 사람 치게 않게 조심하면서요.
알고보니 매우 짧은 시간 머물렀습니다.
10월, 11월, 12월. 그게 다입니다.
그 후엔 마지막 몇 마리 정도만 남죠.
10, 11, 12월. 이 때는 북동 몬순이 아닙니다.
남서 몬순도 아니고요.
인터몬순이라고 하는데
몬순이 바뀌는 시점이죠.
아까 말씀드리길, 남서 몬순은 이쪽으로 가고
바뀌면 북동 몬순이 반대쪽으로 간다고 했죠.
이렇게 말씀드리면 마치 하나의 기단이
올라 갔다 내려 갔다 하는 것 같지만, 그렇지 않습니다.
실제로는 두 개의 기단이 있고
그 사이에 전선이 있어서, 전선이 움직이는 겁니다.
여기 인도가 있으면
전선이 인도 위에 있을 땐 남동 몬순이 되고
전선이 움직이면 북서 몬순이 됩니다.
그리고 이 전선은 똑바로 있는게 아닙니다.
비스듬하죠.
그래서 전선이 말레(Malé)를 향해 움직이면
전선 아래에 있는 말레는
남동 몬순이겠지만
그 위에는 북서 몬순 바람이 불고 있는거에요.
즉 잠자리는 사실 인도에서 북동몬순을 타고 오는거죠.
다만 1000-2000미터 사이의 고도에서요. 굉장하죠.
인도에서 흔히 볼 수 있는 이 작은 곤충이
길이 2인치, 길이 5센티미터의 몸으로
수백만 마리가 바다를 건너 650km의 거리를
2000미터 고도로 이동합니다. 굉장한 일입니다.
전 상당히 만족했습니다. "와, 내가 이걸 알아냈다" 생각했죠.
어떻게 오는진 알았습니다. 머리를 긁으면서 생각했죠.
그건 됐어
어떻게 오는진 알았어, 그런데 여기를 왜 오는거지?
수백만 마리의 잠자리가 뭐하려고 매년 바다를 건널까요?
그리고 죽을건데 말이죠.
말이 안됩니다. 몰디브에 올 이유가 하나도 없습니다.
도대체 뭘 하는걸까요?
결론부터 말씀드리자면
잠자리는 사실 인도양을 건너는 것이었습니다.
인도양을 건너 동아프리카까지 가는 것이죠.
어종연구선에서 일하는 친구들이 있기때문에 알 수 있었죠.
그들이 인도양 한가운데에서 제게 알려줬거든요.
세이셸 제도의 정보가 있기 때문에 알 수 있죠.
아래 여기쯤에 있습니다.
또 다른 근거는
강우량입니다.
이 글로브 스키머라는 종의 곤충은요
고인 빗물에서 번식합니다.
비가 있는 곳에 알을 낳는 것이지요.
몬순 장마비에요.
그래서 애벌레는 매우 빨리 자라야 하죠.
6주밖에 걸리지 않습니다. 보통 잠자리는 11달 걸리는데요.
6주면 다 자라서 날아가 버리죠.
여기 데이터가 있습니다. 잘 안보이시는 분들은
위 그래프가 인도의 강우량입니다.
6월에 몬순 비가 시작합니다.
9월, 10월쯤 되면 강우량이 줄어듭니다.
비가 없으니 더 이상 번식할 곳이 없죠.
장마비가 있는 곳으로 이동해야 합니다.
장마 전선을 따라서 남쪽을 향해 날아갑니다.
카르나타카를 지나서 케랄라에 도달합니다.
그리고 육지를 벗어나게 되죠.
하지만 이 종은 비행 능력이 정말 뛰어납니다.
수천 킬로미터를 비행할 수 있죠.
그렇게 계속 날아갑니다. 바람, 북동 바람이
이들을 인도양을 거쳐 아프리카까지 밀어줍니다.
비가 있는 아프리카로요.
그래서 아프리카의 비에서 번식을 합니다.
이 그래프가 동남 아프리카입니다. 이걸 보면 번식기가
두 번 있는 것처럼 보이지만, 조금 더 복잡합니다.
인도에서는 몬순 비가 올 때 번식을 합니다.
지금 보실 수 있는 잠자리가
바로 이 캠퍼스에서 보시는 잠자리는
그렇게 번식한 자손들입니다.
인도에서 부화했지요.
이들은 번식할 곳을 찾고 있죠. 여기에 비가 오면 여기서 번식합니다.
하지만 대부분은 다른 곳으로 이동하게 됩니다.
아마 4,5일 후면 동아프리카에 도착하겠지요.
바람을 타고 이렇게 이동하지요.
몰디브를 지난다면 번식할 곳이 있나 보기도 합니다.
아무 것도 없으니 그냥 지나갑니다.
여기, 동아프리카의 케냐에서는
지금 막 긴 가뭄에서 벗어났습니다.
바로 지난 주에 적은 비가 내렸고
지금은 비가 내리고 있습니다.
잠자리는 지금 케냐에 있습니다. 여러 지인에게 확인한 것입니다.
잠자리는 지금 케냐에서 번식을 하고 있습니다.
지금 알을 낳고 있고
그 알은 6주 후에 부화합니다. 그 때는
장마 비는 이미 이동했겠죠. 케냐에서 이 밑으로요.
잠자리도 아래로 이동할겁니다. 흥미로운 것은
바람이 항상 비가 내리는 곳을 향해 분다는 것입니다.
비가 오면, 이건 여름비입니다.
여름 장마비이지요.
태양이 이 위에 있고, 여름비는 동아프리카에 있습니다.
태양이 강해서 열을 최대로 받습니다.
증발이 최대로 되어, 구름이 많아지고,
가장 많은 비가 옵니다.
번식하기 가장 좋게 되지요.
뿐만 아니라, 대류 현상이 생기고
대기가 상승하지요.
공기가 뜨거운 곳으로 모입니다.
공기가 수렴하죠. 그래서 비가 오는 곳에는
상승하는 대기를 메꾸러 바람이 불게 됩니다.
그래서 여기서 부화한 아이들은
위로 올라가기만 하면, 바람이 알아서
비가 오는 곳으로 보내주는거죠.
거기서 알을 낳고, 다음 세대가 나와서 올라가고
다시 비가 오는 곳으로 이동합니다.
다시 이 위로요. 여기서 부화하고, 인도로 돌아오죠.
즉 4세대에 걸쳐서, 하나, 둘, 셋,
넷을 거쳐 돌아오게 됩니다.
인도양을 한바퀴 순회합니다.
이렇게 순회하는게 약 16,000킬로미터입니다.
4세대에 걸쳐 16,000킬로미터. 생각해세요.
5센티미터의 곤충에겐 굉장한 겁니다.
북아메리카에서 오신 분들은
제왕나비에 대해 잘 아실겁니다.
곤충 중에 가장 긴 거리를 이동한다고 알고 있었죠.
제왕나비의 이동거리도 그 반밖에 되지 않습니다.
게다가 대양을 횡단한다는 것.
유일하게 정기적으로 대양을 횡단하는
곤충입니다.
굉장한 일이지요.
제가 이 것을 발견할 수 있었던 것은 제가 몰디브에서
충분히 오래 살았던 덕일 뿐입니다.
천천히 제 두뇌에 스며들어서
특별한 일이 있단걸 깨달을 수 있었던 덕이죠.
하지만 대양을 횡단하는 생물은 잠자리뿐이 아닙니다.
이야기가 더 있습니다.
저는 새에도 관심이 있습니다.
이 새를 잘아는데, 꽤 특별한 새입니다.
독수리입니다. 동부붉은다리독수리라고 합니다.
하지만 아무르 독수리라고도 부르지요.
아무르 독수리라고 부르는 이유는 번식을
아무르 지역에서 하기 때문입니다.
아무르 강(흑룡강) 근처의 지역인데요, 이 위에 있습니다.
국경 지역입니다. 대부분
중국과 러시아 사이지요. 여기 동쪽 끝 지역에요.
즉 시베리아와 만주 사이죠.
여기서 번식을 합니다.
여름에는 독수리한테 꽤 살기 좋은 지역이지요.
하지만 겨울에는 끔찍한 곳이 됩니다.
왜냐하면, 뭐, 아시잖아요.
그러니 상식적인 새라면 당연히
남쪽으로 이동하겠지요. 모든 개체가 남쪽으로 가지요.
하지만 여기서 비상식적이 됩니다.
여기서 멈추지 않고, 여기서도 멈추지 않습니다.
여기를 가로 질러서
인도 북동 지역에서 잠시 쉬었다가
여기 뭄바이나 고아에서 지냅니다.
그 다음 인도양을 건너서 케냐까지 이동하고
이 아래 남아프리카에서 겨울을 보냅니다.
굉장하죠. 맹금류 중에서는 가장 놀라운
이동 경로입니다. 굉장한 이동이지요.
인도양을 횡단하는건 이들뿐이 아닙니다.
이 독수리의 이동이 가장 멋지긴 하지만, 다른 몇몇 종도 인도에서
아프리카까지 이동하지요. 이 새호리기(Hobby)도 있고요
이 종도 멋진 종인데, 뻐꾸기의 한 종(Pied Cuckoo)입니다.
북인도에서 사신 분은 잘 아실겁니다.
몬순을 맞춰서 인도에 오지요.
지금 이 시기에는 아프리카로 다시 돌아갑니다.
이 롤러 비둘기는 상당히 아름다운 종이지요.
유라시아 롤러(Eurasian Roller)인데요, 인도 북서쪽에도 살지요.
그래서 카슈미르 롤러(Kashmir Roller)라고 하죠.
제가 이 새들의 기록을 모두 정리해보았습니다.
이 새들에 대해 알려진 모든 기록을 찾아서
같이 봤더니, 모두 이동 시기가 동일했습니다.
잠자리와 동일했습니다.
같은 바람을 타고 이동합니다.
같은 바람을 타고 같은 시간에
인도양을 횡단합니다. 이동 고도도 똑같단 걸 알고 있습니다.
아무르 독수리는 이미 알려진 사실입니다. 이 녀석은 불쌍하게도
불행한 죽음을 맞이했었습니다.
고아의 해안을 따라 비행하고 있었죠.
21년 전, 1988년 10월의 일입니다.
인도 해군의 제트기가 고아에서 비행하다가
한 밤 중에 충돌했습니다. 다행이 엔진이 두 개라서
기지로 돌아온 후, 유라시아 롤러 한마리를 꺼내야 했습니다.
인도양 상공 2,424미터를 날고 있었죠.
잠자리의 비행 고도와 동일합니다.
똑같은 바람을 타고 이동하는 것이지요.
또 다른 중요한 공통점이 있습니다.
이 새들은 모두 중간 크기의 새입니다.
이 다음 슬라이드의 새도 마찬가지인데요, 벌잡이새입니다.
벌잡이새는 벌을 먹지요. 이 새는 푸른 뺨을 가지고 있는데요.
푸른뺨벌잡이새(Blue-Cheeked Bee Eater)입니다.
인도에서 동아프리카까지 횡단하는
새는 모두
곤충을 먹습니다. 큰 곤충을요.
잠자리 정도의 크기죠. 감사합니다.
(박수)